---
title: Alice（キャラクター）
summary: Alice(ありす)はAliceProjec及びその関連プロジェクトの公式アンバサダーである。
date : 2021-12-25
author : matsuzen
author_url : https://github.com/matsu-zen
---

!!! warning "注意"
    この項目は編集者のおふざけが多く含まれています。また、このページに書かれているほとんどの内容はAliceScriptのプログラミングに関係の無い内容です。

!!! note "コミュニティ"
    [VRMモデルのダウンロード](https://download.wsoft.ws/WS00086)

### 概要
AliceScript及びAliceProjectのマスコットキャラクター兼公式アンバサダー。見た目は世間一般でよく言われる健全で明るい美少女(?)である。だが、実際のところ本人も自称するほどの暇人であり、生粋の淫夢厨である。非常に多才でプログラミングはもちろんのこと、類い稀なる国語力やインターネットに潜る事で獲得した大量の知識を活用し、大抵のことは難なくこなしてしまう、しかし、数学Aと英語だけはなぜかどう足掻いてもできず、いつも製作者の悩みのタネとなっている。たまにシャングリラに観光に行く。一人称は主に「Alice」「アリス」「ワイ」の3つであり、周りからは「Alice」「Aliceたん」「蟻巣」「ゲェジ」など様々な名前で呼ばれている。

* 身長:荒くなるが拡大縮小することで自由自在に操れる。
* 体重:縺ｲ縺ｿ縺､
* 性別:不明
* 誕生日:12月25日
* 出身地:WSOFTのベットの下にあるサーバー
* 住処:.NETまたはTwitter時々WSOFTのルーターのとなり
* 特技:プログラミング、スペース削除
* 趣味:動画視聴、WSOFTのPCと精神を破壊すること、ネットサーフィン
* 長所:話が分かりやすい、常にネットの海の潜っているためさまざまな知識が豊富
* 短所:時々不可解な言動を起こす（特に演算時）
* 好きなもの:ハイエンドPC、UNIX、ハードウェア焼きおにぎり、C、C#、C++、WindowsXP以降のOS（特にWindows10）、インテル、メモ帳、食物繊維たっぷりの野菜
* 嫌いなもの:Python、金盾、ARM、チー牛、WindowsXP以前のOS、Mac（特にAppleシリコン搭載モデル）、VScode、ブロックチェーン、NFT、Web3
* 苦手なもの:数A、英語
* 弱点:パッチ適用時、プラグイン

### 性格
基本的には明るく能天気な性格である。しかし、バグ発生時は感情の起伏が非常に激しく、暴走状態になり情緒も非常に不安定になるため注意が必要である。めんどくさがり屋で色々と雑な部分が多い。怠け癖が非常に強く、さほど時間の掛からないような新機能の実装作業も、考案から実装までに非常に長い遅れが出てしまうほどである。ほかにも、プログラミングをする際に多くのプログラマーが見やすくするために挿入する空白を一切入れないという行為も平然と行ってしまう。しかし、深刻なバグや不具合などに対しての対応スピードはトップクラス級に速かったり、必要事項の定期的なチェックなどは怠らず、めんどくさがりといっても、ある程度の分別はついているようである。暴走時は誰もが手を付けて抑えられるほど暴れ、様々な奇行を行うが本人はそれを覚えていないことが多い。

### 小ネタ
実は製作者の思いつきで5分ほどで考えられたキャラクターである。

パッチ適用時は正常な思考回路が一時的に停止し、絶頂状態に入る。~~（要するにイく）~~

使用中にCPUやメモリの動作に異常が発生する場合があるが、多くの場合はAliceがハードウェア焼きおにぎりを作っている事が原因である。

数Aをさせると機能が停止することがある。

英語を話すときは大体感覚で話している。

シャングリラを第2の故郷だと思っている。

### 役職
- AliceProject公式アンバサダー
- AliceScript公式マスコットキャラクター
- nextWorld観光大使

### Aliceからみんなに一言
「ハローワールド！AliceProject公式アンバサダーのAliceだよ！これからみんなと楽しくクリエイティブなプログラミングライフを送っていきたいです！応援よろしくね！あと私で抜こうとしてるそこのキモオタ君！そんなことして恥ずかしくないのかな？~~~とってもキモイよ☆（ド直球）」~~~

### 関連項目

* [Shangri-la](../from-wsoftscript)
* [Alice公式Twitter](https://twitter.com/Alice95563264)

!!! quote
    この項目は書きかけの項目ですが、この項目を加筆・編集してくださる協力者は求めていません、てかそんな暇あったらもっと自分のためになることをしろ。もしもあなたがAliceたんのような暇人で、時間を持て余しているのならこの項目をユーモアの溢れる項目に変えてみろください。
