---
title : Alice in Discord コミュニティガイドライン
summary : Alice in Discordを使ってさまざまなBotを作成できますが、人に迷惑をかけるようなBotの作成は禁止です。
date : 2021-08-22
---
### はじめに
コミュニティガイドラインをお読みいただきありがとうございます。みなさんの安全はAlice in Discordの最優先事項です。みなさん一人一人の協力なくして、平和な世界を守ることはできません。**これらのガイドラインをよくお読みいただき**、これらのコミュニティガイドラインと、平和な世界を守るという共通の責任においてこのガイドラインが果たす役割をどうかご理解ください。また、^^これらのガイドラインに違反する機能を見つけた場合はこっそりDM等で相談してください^^。

### 嫌がらせやいじめについて
^^**そもそも、嫌がらせやいじめはしてはいけないことです。**^^

個人に対する脅迫、侮蔑、誹謗中傷、個人を辱めたり誤った固定観念をもたらす内容を含む機能は許可しません。これらのガイドラインに違反する機能を見つけた場合はこっそりDM等で相談してください。匿名のまま解決できるように尽力します。

また、^^深刻な嫌がらせやいじめを受けていると感じる場合は、信頼できる友人、先生方、最寄りの警察に直接相談してください。

### 危険な機能について
次のような事柄を含む機能は許可しません。また、これにとどまらず公序良俗一般的に不適切と考えられる機能は許可しません。

- 相手に精神的苦痛を与えるようないたずら
- 薬物や銃火器等およそ法律で禁止されているものの入手方法の紹介をすること
- 暴力行為やその計画のあっせん
- ハッキング等正当でない目的にAliceを使用すること
- 拒食症や他の摂食障害を賞賛または美化すること
- 窃盗の手順や不正行為の方法について触れること

### 刺激の強いコンテンツについて
公序良俗一般に許容される範囲を超えた画像やその他のコンテンツを送信する機能は許可しません。許可されないものの例を以下に示しますが、この例がすべてを網羅しているわけではありません。

- 交通事故
- 暴行
- 性的暴行
- 生贄
- カルト
- 拷問
- 死体
- 性的満足を目的とする描写
- 自然災害
- 戦争直後の状況
- 手術
- 2次元のポルノ、性行為
- 3次元のポルノ、性行為
- 衣服で覆われた、または露出した乳房、臀部、性器

### 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の不正確な情報について
COVID-19に関する情報を送信することを目的とした機能は許可しません。
ただし、これらは厚生労働省や保健所、WHOが提供する情報と矛盾したり、根拠のない情報にのみ適用されます。
このガイドラインは厚生労働省のCOVID-19に関するガイドラインに準拠しています。

当然のことですが、^^COVID-19に感染した疑いがある場合は、民間療法、祈とう、儀式などで解決しようとせず、医師の診察を受けてください^^。

### このガイドラインに違反する機能への措置
機能がこのガイドラインに違反している場合は、その機能を削除します。原則として、作成した個人を特定することはありませんが、より悪質である場合はこの限りではありません。

なお、違反する機能の削除は人の手によって行われています。削除までしばらく時間を要する可能性がありますが、ご理解ください。

### 付録
これらのガイドラインはALice in Discord内の機能にのみ限定されます。サーバー内のこのBot以外の発言に干渉するものではありません。

Alice in Discordの機能を作成される方へ

このガイドラインを必ず遵守してください。これに違反する機能を作成して、特定の個人または団体、Aliceエコシステムに悪影響を与えた場合、何らかの措置を講じる可能性があります。