---
title: NX 81
summary: WebSailingNX バージョン81の更新情報をお知らせします。
date : 2020-06-12
---
### バージョン

* WebSailing NX 81 (Hiei)
* Chromium 81
* WS00194 更新 (OTA発動なし)
* 2020年6月12日 リリース

---
[ ダウンロード](https://download.wsoft.ws/WS00194){: .btn .btn-primary .btn-lg .bi .bi-download }
---

### 変更内容

* Chromium81に更新しました
* ChromiumNetworkServiceをサポートするようになりました。
* 印刷プレビューをサポートするようになりました。
* 前回閉じたタブが復元できるようになりました。
* 広告ブロックを導入しました。

!!! warning "セキュリティ更新"
    このリリースには、複数の重要なセキュリティ更新が含まれています。

!!! warning "サポートの終了する環境"
    WebSailingNXでは、Windows XP、Windows Vista、Windows Server 2003、およびWindows Server 2008のサポートはされません。

!!! note "このリリースについて"
    ---
    - この更新では、すでに動作しているWebSailingへのOTAはありません。更新を希望される場合はファイルを手動で置き換える必要があります。
    - 2019年6月以降かつこのバージョン以降では、Gmail、ドライブ、ドキュメントなど、Googleアカウントデータのみに依存するウェブサービスにアクセスする場合、GoogleはOAuth認証を必要とします。
    - ライセンスの問題により、WebSailingNXはH264/AACなどのコーデックをサポートしておらず、Netflix、X(Twitter)、Instagram、Facebook、Spotify、AppleMusicなどのサイトではビデオやオーディオを再生できない可能性があります。WebSailingNXは`MP3`オーディオと`MP4`ビデオをサポートしていません。

!!! bug "既知の不具合"
    ---
    
    - Windows10Anniversaryで実行中に、特定のキーの組み合わせを押すとブラウザがフリーズする恐れがあります。
    - 印刷プレビューを有効にしてPDFを表示するとPDFとして保存が機能しない可能性があります。
    - PDFの埋め込みリンクをクリックしてもナビゲートしない可能性があります。
    - Cookieマネージャーでクラッシュする可能性があります。
    - Windows7で一部のフォントが正しく読み込まれない可能性があります。
    - Unicode文字の異なるデフォルトのフォントフェイスは、正しく動作しない可能性があります。
    - **プロトコルエラー**ページは、リンクをクリックすると`about:blank`になります。
    - Windows10の一部の環境で、コンピュータースリープから復帰すると、クラッシュする恐れがあります。
    - Adobe Flashはデフォルトで無効になりました。必要に応じて再度有効にできます（FlashのサポートはWebSailingNXから削除される予定です）