---
title : コントリビューター行動規範
summary : WSOFTのオープンソースプロジェクトに貢献していただきありがとうございます。この記事をよくお読みいただき、健全で安全なコミュニティの実現にご協力ください。
---

WSOFTのオープンソースプロジェクトへの貢献に興味を持っていただき、ありがとうございます。この記事では、コントリビューター行動規範として、コントリビューターのみなさんに守っていただきたいマナーやルールを定めました。この記事をよくお読みいただき、ご理解とご協力をお願いします。

### 私たちの約束
私たちは、メンバー、コントリビューターおよびリーダーとして、年齢、体格、目に見えるまたは目には見えない障碍、民族性、性別、性同一性、表現、経験のレベル、教育、社会的経済的地位、国籍、人格、人種、宗教、または性的同一性と指向に関係なくコミュニティへの参加をハラスメントのない体験にすることを誓います。

私たちは、オープンで親しみやすく、多様で包括的で健全なコミュニティに貢献する方法で行動し、交流することを誓います。

### 私たちの標準
前向きな環境を作り上げることに貢献する行動は以下のようなものです。

- 他人への共感と優しさを示すこと
- 異なる意見、視点、経験を尊重すること
- 建設的な意見を述べ、それを優雅に受け入れること
- 私たちの過ちの影響を受けた人々に責任を受け入れ、謝罪し、そしてその経験から学ぶ
- 個人としてだけでなく、コミュニティ全体にとっても最善であることに焦点を当てる

また、以下のような行動は許容できません。

- 性的な言葉や画像の仕様、および性的な注意またはその他あらゆる種類の問題とされる行為
- あおり、侮辱敵または中傷的なコメント、個人的または政治的攻撃行為
- 明示的な許可なしに、住所やメールアドレスなど、名者の個人情報を公開すること
- 職業上不適切と合理的に考えられるその他の行為

### 執行責任
コミュニティのリーダーは、許容される行動の基準を明確にし、実施する責任があり、不適切、脅迫的、攻撃的とみなされる行動に応じて適切で公的な是正処置を講じます。

リーダーは、コメント、コミット、コード、wikiの編集、問題およびこの行動規範に沿っていないその他の貢献を削除、編集、または拒否する権利と責任を持ち、適切な場合はモデレーションの決定の理由を伝えます。

### 適用範囲
この行動規範は、すべてのコミュニティスペース内で適用され、個人がパブリックスペースでコミュニティを公式に代表している場合にも適用されます。 私たちのコミュニティを代表する例には、公式の電子メールアドレスの使用、公式のソーシャルメディアアカウントを介した投稿、オンラインまたはオフラインのイベントでの指定代理人としての行動などがあります。

### 執行
虐待的、嫌がらせ、またはその他の許容できない行動の事例は、執行を担当するコミュニティリーダーに対して電子メールで報告される場合があります。 すべての苦情は迅速かつ公正にレビューおよび調査されます。

すべてのコミュニティリーダーは、問題の報告者のプライバシーとセキュリティを尊重する義務があります。

### 執行ガイドライン

コミュニティーのリーダーは、この行動規範に違反しているとみなされる行為を発見した場合に、次に示すいずれかの対応をとります。

??? "勧告"
    **該当する行為**

    コミュニティで専門家にふさわしくない、または一般に歓迎されないと思われる発言や不適切な行動をすること。

    **対応**

    非公開で該当する行為を行なった者について、該当する行為と違反理由を添えて警告を行います。公然の前での謝罪を求める場合もあります。

??? "警告"
    **該当する行為**
    
    この行動規範に関する明確な違反。

    **対応**

    公開で該当する行為を行なった者について、該当する行為と違反理由を添えて警告を行います。相互作用による悪影響を回避するために、関係者との対話は行いません。複数回警告を受けると、一時的な禁止および追放処分に発展する可能性があります。


??? "禁止"
    **該当する行為**
    
    この行動規範に関する明確かつ重大な違反。

    **対応**

    こちらが指定する期間、コミュニティとのあらゆる種類でのコミュニケーションを禁じます。この期間中、この規範の執行者との対話も含め、関係する人々との公的または私的な対話は禁止されます。この条件に違反すると、追放される場合があります。


??? "追放"
    **該当する行為**
    
    持続的な不適切な行動や個人または集団への嫌がらせ、攻撃、名誉毀損などの特に重大な違反。

    **対応**

    コミュニティとのあらゆる種類でのコミュニケーションを永久に禁じます。

### 帰属
この行動規範は、https://www.contributor-covenant.org/version/2/0/code_of_conduct.html で利用可能な[Contributor Covenant](https://www.contributor-covenant.org/)バージョン2.0を基に作成されています。

コミュニティへの影響ガイドラインはMozilla’s code of conduct enforcement ladderに準拠しています。

この行動規範についてご意見がある場合は、[WSOFTに問い合わせ](https://wsoft.ws/contact)てください。