---
title: 算術演算子
summary: 算術演算子は、加算や減算などの数学的な演算を行うために用いる演算子です。
date : 2021-12-25
---

算術演算子には、単項演算子と2項演算子の2種類があります。

- 単項演算子は、あるひとつの値に対して演算を行います
- 2項演算子は、あるふたつ以上の値に対して演算を行います

算術演算子は、[数値型](../../api/number/index.md)の値同士で使用できます。

## 単項演算子
### インクリメント演算子 ++
インクリメント演算子(`++`)は、変数に1を加算します。これを==インクリメント==と呼びます。

#### 後置インクリメント演算子
次の例に示すように、`x++`の表す値は`x`のインクリメント前の値です。

```cs title="AliceScript"
var x = 0;
print(x);   //出力:0
print(x++); //出力:0
print(x++); //出力:1
```

#### 前置インクリメント演算子
次の例に示すように、`++x`の表す値は`x`のインクリメント後の値です。

```cs title="AliceScript"
var x = 0;
print(x);   //出力:0
print(++x); //出力:1
print(++x); //出力2
```

### デクリメント演算子 --
デクリメント演算子(`--`)は、変数から1を減算します。これを==デクリメント==と呼びます。

#### 後置デクリメント演算子
次の例に示すように、`x--`の表す値は`x`のデクリメント前の値です。

```cs title="AliceScript"
var x = 3;
print(x);   //出力:3
print(x--); //出力:3
print(x--); //出力:2
```

#### 前置デクリメント演算子
次の例に示すように、`--x`の表す値は`x`のデクリメント後の値です。

```cs title="AliceScript"
var x = 3;
print(x);   //出力:3
print(--x); //出力:2
print(--x); //出力:1
```

### 単項プラス演算子と単項マイナス演算子
単項プラス演算子`+`ではその値が返されます。単項マイナス演算子`-`ではその値に`-1`を掛けたものが返されます。 次の例を参照してください。

```cs title="JavaScript"
print(+1);  //出力: 1
print(-1);  //出力:-1
```

## 2項演算子
### 加算演算子 +
加算演算子`+`は、それらの値の合計を計算します。

```cs title="JavaScript"
print(1 + 1);   //出力:2
print(2 + 3.5); //出力:5.5
```

### 減算演算子 -
減算演算子`-`は、左の値から右の値を減算します。

```cs title="JavaScript"
print(2 - 1);  //出力: 1
print(1 - 2);  //出力:-1
print(2.3 - 1);//出力:1.3
```

### 乗算演算子 *
乗算演算子`*`は、それらの値の積を計算します。

```cs title="JavaScript"
print(2 * 4);  //出力:8
print(2 * 0.5);//出力:1
```

### 除算演算子 /
除算演算子`/`は、左の値を右の値で除算します。

```cs title="JavaScript"
print(6 / 2); //出力:  3
print(1 / 2); //出力:0.5
```

### べき乗演算子
べき乗演算子`**`は、左の値の右の値乗を計算します。

```cs title="JavaScript"
print(2 ** 3);  //出力:8
print(4 ** 0.5);//出力:2
```

### 剰余演算子 %
剰余演算子`%`は、左側の値を右がの値で除算した後の余りを計算します。

```cs title="JavaScript"
print(3 % 2); //出力:  1
print(6 % 2); //出力:  0(割り切れる)
print(-0.5 % 2); //出力:-0.5
```

剰余を求める値`x`と`y`が有限値の場合、`x % y`の結果は、次のような値`z`となります。

- `z`の符号は`x`の符号と同じになります。($z=0$でない限り)
- `z`の絶対値は、$|x| - n * |y|$の値になります。(ただし、$n \geqq \frac{x}{y}$)

## 算術演算とオーバーフロー
AliceScriptの数値型では、オーバーフローが起こっても例外を発生させません。その代わり、無限値や[NaN](../../api/alice/math/math_isnan.md)の値を返します。

```cs title="AliceScript"
print(1 / 0); //出力:∞
print(0 / 0); //出力:NaN
```