---
title : このサイトについて
summary : 読者の方に向けて、このサイトの読み方や内容について説明します。
date : 2024-03-19
---

## はじめに
WSOFTDocsへようこそ。「WSOFTDocs」と書いて「ダブルソフトドックス」と読みます。公式見解はそうですが、「わっふーどっくす」と読む人がいるとかいないとか。

WSOFTという名前ができたのは、今から6,7年前のことで、当初はT-SOFTって名乗っていました。でも少し調べてみると、どうやら同じ名前でやっておられる方がいたそうで、迷惑になってもいけないし、ドメイン取れないしで別の名前を考えることになったんですね。当初はまだ[WebSailing](../products/websailing/index.md)しか公開していなかったので、*WebSailing Software*で「WSOFT」でいいじゃないかという話になりました。これが現在まで続く名前の由来です。「Whale Net」(現在の[WSNET](../products/wsnet/index.md))の話が出てきたのはもう少し後です。

## リンクについて
当サイトへのリンクは自由です。なんなら記事のタイトル下の<i class="bi bi-share"></i>シェアボタンからUrlをSNSなんかにシェアできます。
ただし、記事のUrlは突然変わることがあるのでご了承ください。

Iframeでサイトに埋め込むのもOK。埋め込みたい時は記事のUrlの末尾に`?embed`を追加することで埋め込み時にいらないUIを非表示にできます。

```txt title="例"
https://docs.wsoft.ws/products/alice/general/function/?embed
```

## サイト内のコードについて
大体コード片しか上げてませんが、このサイトにあるソースコードはMITライセンスです。使いたい時はコードブロック右上のコピーボタンからコピーできるようになっています。

```txt title="練習用"
ここにコピーボタンがあるはず↗︎
```

## サイト内の要素について
このサイトから別のサイト(WSOFTのものも含む)へのリンクには下線を引いていて、クリックすると新規タブで開くようになっています。これは、記事を読んでいる最中に資料として他のサイトを閲覧して、またこのサイトに戻りやすくするためです。たとえば以下のような感じです。

[WSOFTのサイトトップ](https://wsoft.ws/)

ぜひ読んで欲しい情報や注意事項がある場合には、下記のアラートで表示するようにしています。

!!!warning "注意事項"
    ほんとはここに注意事項がきます

また、そんなに重要ではなかったり、長くなったり、古くなった情報は折りたたみ要素で表示しています。時間があるときに読んでいってください。

??? "これまでのサイトについて"
    2018年、WebbSailingのサポート記事提供の場として、WebSailing-Netが誕生しました。WebSailingが、NX系に移行するまでの間、21の記事をAmebaOwand上で公開してきました。

    WSTubeの開発に際して、WSOFTは、自前でサーバーを用意し、そこで記事を提供する方式が導入されました。WSOFTはWSTubeで設計したUIを流用し、HelpEngineを開発しました。現在では、これはオープンソース化されています。WSOFTは、この方式を3年以上にわたって使用し続け、その結果、200を超える記事をHelpEngineを通じて提供しました。

## お願い
誤字脱字などを見つけたら、[ドキュメントの編集](../contribute/edit-document.md)にしたがって修正していただけると幸いです。そのほか、ご意見や要望などがあれば[GitHubのIssues](https://github.com/WSOFT-Project/docs/issues)へお願いします。

また、場合によっては寄稿も受け付けています。詳細については[共同作成ガイド](../contribute/index.md)をご覧ください。

## ポリシーと規約

- [プライバシーポリシー](../legal/privacy-policy.md)
- [Webサイト利用規約](../legal/site-terms.md)