---
title: 開発者の心のバケツ
summary: 今日、あなたは誰かの心のバケツを満たしましたか？
date : 2022-11-08
author : Taiseiue
author_url : https://github.com/taiseiue
---
この記事は、[Have you filled a developer bucket today?](https://www.freecodecamp.org/news/have-you-filled-a-developer-bucket-today-93acdf4b4356)の日本語訳および個人的解釈です。

### はじめに
Redditに（あるいは、QiitaやTwitterでも構いません）**攻撃的なコメント**を投稿するたびに、心のバケツから水が零れます。

多くの人が数えきれないほどの時間をかけてそのプロジェクトに貢献しているとき、あなたが意地悪な、あるいは独善的なIssueを投稿するたびに、開発者の心のバケツが零れます。

あなたがある**もの**や**こと**を誉めるために、あるいはあなた自身のストレスのために他のものを貶すようなツイートを投稿するたびに、誰れかの心のバケツが零れます。

### バケツを空にする
RedditやHackerNews、あるいは他の大きなサイトに成果物や記事を投稿したことのある人は、その恐ろしさも知っているはずです。

十分でないことへの恐れ。判断されることへの恐れ。

それはそれら大きなサイトに投稿した時に限りません。観客への講演を頼まれた時、友人との会話の中、あるいはほんの短なツイートをするときでさえも、その恐ろしさを感じることができます。

たとえそれがどれだけ素晴らしいことだったとしても、批判的なコメントで溢れることがあります。

多くの賞賛のコメントが並んでいたとしても、たった一つの中傷のコメントで、それらを打ち消してしまうこともあります。

心理学の理論がこの現象をどのように説明するのかは知りませんが、自分がどう感じているかがその全てです。

数日前、私はRedditに私のブログ記事の一つを投稿することにしました。
数日かけて注意深く書き上げた記事についたコメントは、「この投稿はできの悪い電子書籍を買わせるためだけに書かれたゴミ」でした。

そのコメントは午後の間ずっと胸につっかえていて、そして私は記事を改善しようとする気も怒らず単純に起こりました。

私のバケツはたった2秒で空になり、再びいっぱいになるまでに一日かかりました。

彼の行動は、何ひとつとしていい結果を起こしませんでした。
それは関係するすべての人にとって、とても不毛な出来事でしかありませんでした。

何かを表現するときには、その受け手側がどのように解釈するかにもっと気を配らなければなりません。

書き言葉では時に。テキスト形式での表現には感情がこもらないので、リアルよりももっと丁寧に親切にしてください。

### バケツを埋める方法
人々は一瞬でバケツを空にすることができますが、それと同じようにバケツを満たすこともできます。

それはとても素晴らしいことです。

私は数ヶ月間ブログを続けていますが、あるときメールをもらいました。私の書いたブログ記事のひとつが非常に役立ち、問題解決の助けになったという内容でした。

さらに彼は言いました。

「あなたは本を書くべきだ」

それはブロガーとしての最大級の賛辞に思えました。それは、私の仕事が有用であると証明されたということです。

誰かが私が本を書くことを望んでいます。私のバケツは喜びと刺激で溢れ、その日の夜にはすでに本を書くことを決意していました。

### どうすればもっとうまくできるのか
私たちは、**心のバケツを空にして一日を始め**、そしてその日の終わりにそれを満タンにしたいものです。

**私たちのバケツにはすでに穴が空いています。**

常に誰かに先を越されていると感じ、[インポスター症候群](https://ja.wikipedia.org/wiki/インポスター症候群)に苦しみます。

驚異的なコンテンツを連日提供し、それについて昼夜を問わずツイートしたり、YouTubeの動画やライブストリーミングを量産するスーパースターのコードに簡単にアクセスすることができます。

あなたが自分の仕事について十分でないと感じることはよくあることです。

しかし、多くの人にとってそれが十分であると感じられるものであるのならば、僅かな例外についてまで気にする必要はありません。

全員を満足させることは決してできません。

メンタリングに携わる開発者として、私は普段初心者向けのコンテンツを作成しています。感謝のフィードバックが来たり、ツイートが広がったりするのはとても素晴らしいことです。

**私たちはみんな同じ船に乗っている**と思います。

強い意見を世界に広めることで他人を感動させようとする人もいますが、本当は周囲とコミュニケーションをとるときには注意を払わなければなりません。

これは開発者にとっては特に当てはまります。

私たちはほぼテキストだけで、よほど注意深くテキストを書かない限り、いとも簡単に文意を誤って解釈されてしまいます。

### バケツをいっぱいにすることに集中すること
導入することで仕事を10時間削減することに成功したライブラリの開発者に、ツイートやメールで感謝を表明したことはありますか？
ぜひ今からでも行動して、**その人のバケツを満たしてあげて**ください。

誰かのブログ記事があなたが抱えていた問題を解決してくれたのであれば、彼らに感謝するために時間をとってください。
メールを送るか、あるいはわずか1ツイートするだけでも、その人のバケツはいっぱいになり、そしてまた役に立つ記事を書いてくれるはずです。

彼らはあなたを助けてくれました。次はあなたが彼らを助けてあげる番です。

あなたはGitHubのIssueで建設的な提案を行ったり、開発者を賞賛したりしたことがありますか？
それを行なって、彼らのバケツをいっぱいにしてください。

オープンソースプロジェクト開発者たちは燃え尽きています。
使用者の誰もが、自分たちのプロプライエタリソフトウェアに使える便利なライブラリを探しているだけなのです。
GitHubにはIssuesタブやPull Requestsタブがあります。

しかし、そこにはThanksタブがありません。
開発者とプロジェクトを賞賛することができません。
かわりにスターを付けることはできますが、それには実質的にほぼ意味がありません。オープンソースプロジェクトを保守するために一生懸命働く人々のために、もう少しだけ感謝することを検討し、彼らのバケツをいっぱいにするのを手伝ってください。

オープンソース開発者たちに公に感謝を表明したことはありますか？

ドキュメントの**些細な間違いを修正するためにpull requestを送ったことがありますか**?

たったそれだけでも、開発者のバケツは満たされます。

他の人に誤りを見つけられてしまうと、そのライブラリの品質に疑問を持たれてしまうかもしれません。
それより先に、あなたのような誰かに、誰も気付いていなかったタイプミスを指摘されるのは、とてもよいことです。
バケツを満たすことは、往々にしてそれを空にすることより難しいですが、それをするだけの価値のあることだと私は信じています。

みんなで力を合わせれば、遠くまで行けるはずです。
