---
title: Alice-EULA-R
summary: AliceScript/AliceSister再頒布可能パッケージ エンドユーザーライセンス契約(AliceEULA-R)バージョン1
date : 2022-02-15
author : WSOFT
author_url : https://github.com/WSOFT-Project
disable_edit : true
---
**Copyright (c) 2022 WSOFT All rights reserved.**

最終更新日:2022年2月15日

**このファイルは、AliceScript/AliceSister再頒布可能パッケージエンドユーザーライセンス契約(以下、本契約といいます。)に基づいてライセンスされます。あなたがこのファイルを使用または再頒布するためには、本契約に従わなければなりません。本契約の複製は下記の場所から入手できます。**

https://docs.wsoft.ws/legal/Alice-EULA-R

**適用される法律又は別の契約によって命じられない限り、本契約に基づいて頒布されるファイルは、現状のまま頒布されます。本契約での権利と制限を規定した文言については、本契約を参照してください。**

---

**AliceScriptまたはAliceSister再頒布可能パッケージをダウンロードする前に、本契約をよくお読みください。あなたが本ソフトウェアをダウンロードまたは実行することで、本契約に同意されたものと見なします。本契約に同意されない場合は、ソフトウェアをダウンロードしないでください。すでに本ソフトウェアをダウンロードまたはインストールされている場合は、それをアンインストールまたは削除し、すでに本ソフトウェアを再頒布している場合は、直ちに頒布を中止してください。**

### 第一条 総則

1. AliceScriptまたはAliceSister再頒布可能パッケージに含まれるソフトウェア、画像、テキストファイル、その他一切のデータとそれらの機能改善、ソフトウェアアップデート(以下、本ソフトウェアといいます。)あるいはこの契約を適用すると明示的に示されたソフトウェアまたはその他のコンテンツを、WSOFTが、本契約に基づく権利を行使する個人または法人(以下、あなたといいます。)に本契約条件に従う限り使用および本ソフトウェアを再頒布することを許諾するものです。
1. 本契約にかかる使用権並びに再頒布権は、非独占的かつ譲渡できず、再許諾もできないものとします。本ソフトウェアをWSOFT以外のライセンサーから受け取った場合でも、あなたはWSOFTとの本契約に同意されるものとします。
1. WSOFTは独自裁量に基づき、ソフトウェアアップデートを今後提供することがあります。ソフトウェアアップデートがある場合でも、それには存在するソフトウェア機能のすべてを必ずしも含むとは限りません。本契約の条件は、WSOFTまたはそれ以外のライセンサーから提供されるソフトウェアアップデートに適用されますが、あなたはそのソフトウェアアップデートに別の契約事項や本契約の更新が含まれる場合は、その契約事項も締結されることにも同意されるものとします。
1. WSOFTは本契約の改定バージョンや新規バージョンを発行することがあります。各バージョンはバージン番号で識別できます。あなたは本契約の特定のバージョンの基づいて発行された本ソフトウェアを、そのバージョンの条項に基づいて使用し続けることができます。また、本ソフトウェアを、WSOFTが発行する本契約の以降のバージョンの条項に基づいて使用することもできます。本契約に基づいて作成された対象に適用できる条項を修正する権利を持つ者はWSOFT以外に存在しません。
1. あなたは、本契約の原文が日本語で執筆されていることを了承し、本契約の優先される解釈は原文によるものとします。
1. 本契約は、日本法に基づき解釈されるものとし、本規約に関してあなたとWSOFTの間で起こりえるあらゆる紛争の解決には、京都地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とします。
### 第二条　許諾

1. 本契約事項に従い、あなたは本ソフトウェアを使用すること、本ソフトウェアを使用してプログラムされたアプリケーションを実行すること、本ソフトウェアを使用して独自にアプリケーションを作成すること、並びに後に定める範囲で本ソフトウェアを複製および再頒布するための限定的かつ非独占的な権利を付与されます。
1. あなたは、本ソフトウェアおよびこれに関連するサービスの全部に対し、逆コンパイル、リバースエンジニアリング、逆アセンブル、ソースコード解析の試行または本ソフトウェアの修正を独自に行うことはできないものとし、これらの行為を行わないこと、および他者がこの行為を行うことを可能ならしめたり、斡旋したりしないことに同意するものとします。また、あなたは本ソフトウェアに添付、または含まれている一切の権利表示(商標および著作権情報を含みます)を削除したり、不明瞭にしたり、または改変したりしないことに同意されるものとします。
### 第三条　終了

1. 本契約および本契約によって付与される権利は、次のいずれかの条件を満たした時点でWSOFTからの通告なしに自動で終了します。<ol><li>あなたが本契約のいずれかの条項に従わず、そうした違反に気づいてから30日以内にその違反を正さなかった場合。</li><li>何らかの理由であなたの管轄区の裁判所が本契約のいずれかの条項またはその一部を施行不可能と判断した場合。</li><li>別に相当の理由をもってWSOFTが契約終了を通達した場合。この場合の通達とは、あなたについて個別の通知であるかを問わず、WSOFTの公表した全ての情報を含みます。</li>
</ol>
1. あなたには、終了時に本ソフトウェア使用および頒布を直ちに停止することに同意していただきます。終了前に適正に付与された対象へのすべての付帯契約は、別に定められない限り本契約の終了後も有効です。本契約の終了により、賠償や補償やその他のあらゆる種類の損害について、誰も他者に対して責任を負うことなくなります。本契約の終了が、誰かの他の権利や救済に不利益を与えることはありません。
### 第四条　再頒布
1.あなたは、次の項目をすべて満たす場合に限り、本契約事項に従って、本ソフトウェアをそのままの形で複製および再頒布できます。<ol><li>本ソフトウェアの受領者にそのままの形で本契約の複製も渡すこと。</li><li>WSOFTから提供したファイルについて個別のコンテンツを変更しないこと。</li><li>本ソフトウェア内に本契約の全文が含まれていない場合、その複製も渡すこと。</li><li>後で付録に定める提出書類に含まれている文言をそのままの形で渡すこと。</li>
</ol>
1. あなたは本ソフトウェアと本契約の条項が適用されない他のソフトウェアを結合することで別のソフトウェアを作成し、それを単一の製品として頒布することもできます。その場合、そのソフトウェアのうち、本ソフトウェアに含まれる部分に本契約が適用されます。あなたは、そのソフトウェアのうちどの部分に本ソフトウェアを使用したかが明らかになるように示す必要があります。

### 第五条　保証

1. 適用される法律または別の契約での同意によって命じられない限り、WSOFTは本ソフトウェアについて明示的に示されているかを問わず、特定の目的に対する適合性、ソフトウェアまたはコンテンツとしての整合性を含め、いかなる保証も提供しません。あなたは本ソフトウェアの使用や再頒布の責任をあなた自身で負うとともに、本契約により付与される権利を行使することに伴うすべての責任もまた、負う事になります。
1. 不法行為、契約、そのほかいかなる場合においても、適用される法律又は別の契約で定められない限り、WSOFTおよび再頒布する者は本契約または本ソフトウェアの使用に関連して生じるいかなる損害、損失、業務の停止、コンピューター障害又は誤作動、そのたいかなる不利益に対しても、たとえそうした不利益の可能性をたとえ知らされていたとしても、責任を負わないものとします。
1. 本ソフトウェアは核施設、航空機航行、通信システム、または航空交通管制機の操作に使われることを意図していません。こうした用途では、本ソフトウェアの障害が死や傷害または重大な物理的・環境的な損害を引き起こす可能性があるからです。そのような場合においても、WSOFTはいかなる責任も負いません。
###付録 提出書類
**AliceScript/AliceSister再頒布可能パッケージ　エンドユーザーライセンス契約(Alice-EULA-R) バージョン1**

**Copyright (c) 2022 WSOFT**

**このファイルは、AliceScript/AliceSister再頒布可能パッケージエンドユーザーライセンス契約(以下、本契約といいます。)に基づいてライセンスされます。あなたがこのファイルを使用または再頒布するためには、本契約に従わなければなりません。本契約の本文は下記の場所から入手できます。**

https://docs.wsoft.ws/legal/Alice-EULA-R

**適用される法律又は別の契約によって命じられない限り、本契約に基づいて頒布されるファイルは、現状のまま頒布されます。本契約での権利と制限を規定した文言については、本契約の本文を参照してください。**

----

**AliceScriptまたはAliceSister再頒布可能パッケージをダウンロードする前に、本契約をよくお読みください。あなたが本ソフトウェアをダウンロードまたは実行することで、本契約に同意されたものと見なします。本契約に同意されない場合は、このファイルをダウンロードしないでください。すでに本ソフトウェアをダウンロードまたはインストールされている場合は、それをアンインストールまたは削除し、すでに本ソフトウェアを再頒布している場合は、直ちに頒布を中止してください。**