---
title: あみうは利用規約
summary: 「あみうは」のサイト利用規約です。
date : 2018-03-09
author : あみうは
disable_edit : true
---
**Copyright © 2017-2022 あみうは All rights reserved.**

最終更新日:2022年11月10日

### サイトの所有権および使用条件への同意
^^本使用条件は、あみうはのホームページおよびあみうはやあみうはグループのホームページ、WSOFTDocs内のあみうはのページにより https://amiuha2103.amebaownd.com と、https://docs.wsoft.ws/amiuha にリンクされている世界中のあみうはのサイトを含む関連サイト（以下合わせて「本サイト」といいます）に適用します。本サイトは、あみうはおよびそのライセンサーの所有物です。本サイトの使用により本使用条件に同意されているものとみなします。^^ **同意されない場合は、本サイトの使用を控えてください**。

あみうはは、あみうはの裁量により、随時本使用条件の一部を変更、更新、追加又は削除する権利を留保します。お客様の責任において本使用条件の変更に関する定期的なチェックを行ってください。変更後も引き続き本サイトを使用された場合には、当該変更に関するお客様の同意があったものとみなします。本使用条件に違反しない限り、お客様には本サイトにアクセスし、本サイトを使用する個人的、非独占的、譲渡不可能で制限的な権利が与えられます。

### コンテンツ
本使用条件において明示されていない限り、本サイト又はコンテンツを公表、配布又は商業利用のため、あみうはの書面による事前の同意なしにいかなる方法によっても（「ミラーリング」を含みます）他のコンピューターサーバ、ウェブサイトその他媒体にコピー、複製、再発行、アップロード、掲示、公表、エンコーディング、翻訳、転送、配布することはできません。

お客様は、以下の条件に従っていただける限り、あみうはによって本サイトからのダウンロードが可能とされているあみうはの製品およびサービスに関する情報（データシート、知識ベースの記事、その他類似の資料）をご利用いただけます。

1. ドキュメントの複製物から登録商標権や著作権などの所有権に関する表示をはずさないこと
2. 情報を私的、非商業的な参考用の目的でのみ使用し、ネットワークコンピューターへのコピーや配信、メディアを介しての放送などには使用しないこと
3. 情報を改変しないこと
4. ドキュメントに関して追加的な表明又は保証をしないこと

### お客様による本サイトの利用
本サイトで提供されていない方法により資料、ドキュメント又は情報を取得したり取得を試みる目的で「ディープリンク」、「page-scrape」、「ロボット」、「スパイダー」やその他自動的な装置、プログラム、アルゴリズム、もしくは手法又は類似もしくは同様の非自動的な手法により、本サイト又はそのコンテンツへアクセス、もしくはそれらを取得、コピー、モニターしたり、方法のいかんを問わず、本サイト又はそのコンテンツのナビゲーション構造や表現を複製又は回避することはできません。あみうは は、上記の行動を禁止する権利を留保します。

ハッキング、パスワードの「マイニング」その他不正な方法で本サイトのいかなる部分や内容、本サイトやあみうはのサーバに接続するシステムもしくはネットワーク、又は本サイト内でもしくは本サイトを通じ提供されるサービスに不正アクセスを試みることはできません。

本サイトや本サイトに接続しているネットワークの脆弱性に関する調査やスキャン、テスト、セキュリティや認証方法の侵害は認められません。本サイトによって提供されるお客様ご自身の情報以外の個人の識別、個人情報等を明らかにする目的で、他のユーザや本サイトのビジター又はあみうはの他のお客様の情報をその情報元までリバースルックアップしたり、トレースしたりそれを試みたりすることや、本サイトや本サイトにより提供･利用可能とされているサービスや情報を不当に利用することは認められません。

お客様は、本サイトやあみうはのシステムもしくはネットワークのインフラ又は本サイトもしくはあみうは に接続されているシステムもしくはネットワークに不当又は過度の負荷を与える行動をとらないものとすることに同意します。

お客様は、本サイトの適正な機能や本サイト上で行われる取引又は他人による本サイトの利用を妨害するか妨害することを試みるようなデバイス、ソフトウェア又はルーチンを使用しないものとすることに同意します。

本サイト上でもしくは本サイトによりあみうはに送付されるメッセージもしくはその他の送信又は提供されるサービスにつき、その発信元を偽る目的でヘッダーの偽造その他識別名を操作することは認められません。他人を名乗ったり、他人の代理人と名乗ったり、別の個人や団体に成り済ますことは認められません。

違法又は本使用条件で禁止している目的又は違法行為又はあみうはやその他の者の権利を侵害する不正行為又はその他の行為を勧誘する目的で本サイトやコンテンツを使用することは認められません。

### 購入にかかる付属条件
商品又はサービスの購入やコンテスト、プロモーション、その他類似の内容等本サイトの一定の部分又は内容には追加的な条件が適用されることがあります。追加的な条件は、全て本使用条件の一部をなすものとします。お客様は、上記のような条件に従うことに同意し、これには該当する場合には、サービス又は内容の使用又は参加に必要な法定年齢に達しているとの表明を行うことも含まれます。本使用条件と、本サイト又は本サイトにより提供されるサービスの一定の部分に示され、又は適用される条件との間に矛盾が生じた場合には、本サイトの当該部分又は特定のサービスの使用については後者が優先されるものとします。

あみうはの製品およびサービスに関するあみうはの義務は、これらの提供に関する契約書にのみ従い、本サイトのいかなる内容も契約書を変更するものと解釈されないものとします。

あみうは は、随時、通知することなく本サイト上で提供される製品やサービス、又はそれら製品やサービスの価格を変更することができるものとします。製品やサービスに関する資料が最新のものでないことがありえますが、あみうは はかかる製品やサービスに関する本サイト上の資料の更新を約束いたしません。

### 他のサイトおよびあみうはのサイトへのリンク
本サイトは、他の独立した第三者のウェブサイトにリンクしている場合があります（このようなサイトを、以下「リンクしたサイト」といいます）。これらリンクしたサイトは、お客様の便宜のためにのみ提供するものです。それらリンクしたサイトは、あみうはの管理下になく、あみうは はそこに含まれるいかなる情報や資料を含め、これらリンクしたサイトの内容について責任を負わず、またこれらを保証いたしません。それらリンクしたサイトとのやりとりについてはお客様ご自身の判断でなされるようお願いいたします。

### 保証の否認

あみうはは、本サイト又は本サイトのいかなるコンテンツ、サービス又は表現もエラーや障害がないこと、何らかの瑕疵は修正されること、又は本サイトの使用により特定の結果を得られることをお約束するものではありません。本サイトおよびそのコンテンツは、「現状有姿のまま」および「可能な範囲で」提供されます。本サイトにより提供される情報は全て通知なく変更されることがあります。あみうは は、お客様が本サイトからダウンロードしたファイルやその他のデータがウイルス、汚染、有害な内容を含まないことを保証いたしません。あみうは は、黙示･明示を問わず、正確性、第三者の権利を侵害していないこと、商品性、特定目的適合性に対する保証をしないことを含む一切の保証もいたしません。あみうは は、お客様による本サイトおよび／又はあみうはのサービスのご利用に関する第三者の作為、不作為に関して一切の責任を否認します。本サイトおよびリンクしたサイトの利用については、全てお客様にすべての責任があるものとします。本サイト又はコンテンツに関するお客さまのご不満を解消する唯一の方法は、本サイト又はそのようなコンテンツの使用を中止することです。上記救済方法の制限は、当事者間の取引の一部を構成するものとします。

上記保証の否認は、契約違反、不法行為、過失その他訴訟原因の如何を問わず、不履行、エラー、不作為、障害、削除、瑕疵、作動もしくは通信の遅延、コンピューターイルス、通信ラインの障害、盗難、破壊、不正アクセス、改変もしくは使用により生じるすべての損害、責任又は損害に適用されるものとします。

あみうはは、随時、通知なくして以下を行う権利を留保するものとします。

1. 本サイトもしくはその一部の運用又はこれに対するアクセスを理由のいかんを問わず修正、停止又は終了させることができること
2. 本サイト又はその一部、およびこれに適用されるいかなるポリシー又は条件についても修正又は変更することができること
3. 定期的又は不定期的な保守、エラーの是正やその他の変更のために本サイト又はその一部の運用を中断すること

### 準拠法および紛争解決
全ての紛争を含め、お客様による本サイトの使用に関する問題は、抵触法の規定を除き、日本法が適用されます。お客様は、本使用条件に基づく請求は訴訟原因の発生日から1年以内に行わなくてはならないものとし、そうでない場合には認められないものとします。実費以外の損害賠償は請求できないものとします。お客様による本サイトの使用についてあみうはとお客様との間に紛争が発生した場合には、両当事者は、ただちに、誠実に紛争を解決すべく努力するものとします。紛争が合理的な期間の間（30日間を超えないものとします）に解決されない場合は、一方当事者は、紛争を調停に付できます。調停によって紛争が解決されない場合は、両当事者は、適用法令上行使可能な権利又は救済を求めることができます。

### フィードバックと情報
本サイトについてお客様がおこなったいかなるフィードバックについて、非秘密情報とします。あみうは は当該情報を制限される事のない条件で自由に使用できるものとします。

**本ウェブサイトの情報は通告なしにいつでも変更されるものとします。**