---
title: 使用条件
summary: WSOFTDocs の使用条件です。
date : 2023-12-28
author : WSOFT
author_url : https://github.com/WSOFT-Project
disable_edit : true
---
**Copyright (c) 2022 WSOFT All rights reserved.**

最終更新日:2023年12月28日

以下の使用条件（以下、「使用条件」といいます）は、[WSOFTDocsのWebサイト](https://docs.wsoft.ws/) およびそれに関連するサービスの使用に適用されます。
WSOFTは、あなたに通知することなくいつでもこの使用条件を更新する固有の権利を有します。使用条件の最新版は、このサイトの下部にある、「使用条件」リンクをクリックして確認することもできますし、下記の場所からも確認できます。

また、WSOFTDocsはオープンソースプロジェクトとして公開されていますが、使用条件を含めたとえ変更内容が誤植の修正など軽微なものであったとしても、法的資料をWSOFT以外が変更することはできません。あなたがフォークしたプロジェクトで法的資料を変更したとしても、それはあなたがフォークしたプロジェクト内のみで適用されるのであって、それをWSOFTが公表した正式な文書と主張することはできません。
使用条件の最新かつ正式な複製は下記の場所から入手できます。

https://docs.wsoft.ws/legal/docs-termsofuse

### サービスの内容
WSOFTは、WSOFTDocsおよびそれに関連するサービスを通じて、ドキュメント、ビデオ、開発者ツール、ダウンロードファイル、コミュニケーションフォーラムおよび製品情報を含むさまざまなリソースへのアクセス（以下、総称して「このサービス」といいます）をあなたに提供します。このサービスとその更新版、拡張版、新機能、Webサイトには、本使用条件が適用されます。

### 非商業的な使用への限定
特段の規定がない限り、このサービスの使用はあなたの非商業的な使用に限定されます。あなたはそれ以外で、WSOFTから事前に同意を得ずに、本サービスから取得した情報、ソフトウェア、製品またはサービスについての情報を改変、複写、頒布、送信、一般公開、実行、複製、公開、使用許諾、二次的著作物の作成、移転、または販売を行うことはできません。（これには、自分のための、非営利的な利用は含まれません）

### プライバシーポリシー
本サービスでは、WSOFTDocsの利用者動向の調査およびユーザー体験の改善に役立てるためGoogle Analyticsを利用しています。

Google AnalyticsはCookieを使用し、**個人を特定できる情報を含まずに**アクセスログを収集します。なお、アクセスログの収集方法および利用方法については、[Google アナリティクス利用規約](https://marketingplatform.google.com/about/analytics/terms/jp/)および[Google プライバシーポリシー](https://policies.google.com/privacy?hl=ja)によって定められています。

Google Analyticsによる情報収集を停止するには、Cookieを無効にするか[Google アナリティクス オプトアウトプラグイン](https://tools.google.com/dlpage/gaoptout?hl=ja)をご使用ください。

WSOFTは、あなたが本サービスを通じてアップロード、保存、配信、またはコメント、本サービスの評価またはレビュー、連絡文、ファイル、写真、文書、音声、デジタル作品、ライブストリーム、ビデオおよびその他のコンテンツを同意に基づき法令により認められる範囲において使用することがあります。

WSOFTは、これらの規定にしたがって、別途通知を行ってあなたの承諾を求める場合があります。あなたが投稿したコンテンツは、他の人も表示できます。コンテンツが投稿された後に特定のコンテンツを削除できますが、それが完全なものであることは保証できません。

### このサービスで入手可能なソフトウェアに関する注意
本サービスからダウンロード可能なソフトウェア（以下、「このソフトウェア」といいます）は、かかるソフトウェアのライセンサーが著作権を有する著作物です。使用許諾契約がこのソフトウェアに付属するか含まれている場合、このソフトウェアの使用には当該契約の条項が適用されます。あなたは、最初に当該契約の条項に同意しない限り、当該契約が付属するか、含まれているソフトウェアをインストールすることはできません。このサービスでリンクしている、このサービスから参照されている第三者のスクリプトあるいはコードは、WSOFTではなく、かかるコードを所有するライセンサーによってあなたに使用許諾されます。

このソフトウェアは、あなたが当該契約にしたがって使用する目的でのみ、ダウンロードできます。当該契約に従わずにこのソフトウェアを複製または再頒布することは、法令によって明示的に禁止されていて、違反した場合、民事上および刑事上の厳しい処罰の対象となることがあります。違反者は、可能な限り追及されます。

### このサービスで入手可能な文書に関する注意
特定の文書には、ここに規定する条項とは別の明示的なライセンス条項が適用されることがあります。これらの条項が矛盾する場合、明示的なライセンス条項が優先して適用されます。本サービス上の文書（白書、プレスリリース、データシート、FAQなど）は別に規定がない限り、MITライセンスで許諾される範囲において使用できます。

上記の文書には、WSOFTのロゴおよびWSOFTが所有するアイコン、デザインおよびレイアウトは含まれません。WSOFTのWebサイトの構成要素は著作権法によって保護されており、WSOFTからの明示的な許可がない限り複製または再送信することはできません。

### このサービスに関する免責および責任制限
WSOFTとWSOFTDocsのコントリビューター(以下、「私たち」といいます)は、本サービスの適合性または本サービスの一部として目的を問わず公開される文書に含まれる情報の適合性について、なんら保証しません。

このサービスと文書は何ら保証のない「現状有姿のまま」で提供されます。私たちは、このサービスと文書に関して、明示、目次、法令の規定にかかわらず、その営利性や特定目的に対する適合性、権利およびその侵害の不存在に関する保証および条件も含め一切の保証その他の責任を免れます。

私たちはいかなる場合においても、契約上の責任であるか、過失またはその他の不法行為であるかにかかわらず、このサービスから取得可能な情報の使用や性能を含むこのサービスに起因または関連する使用不能、データの消失、利益の逸失が原因で生じた特別損害、間接損害、派生的損害、その他いかなる損害についても一切責任を負いません。

このサービスによって公開される文書には、技術上の誤りまたは誤植が含まれている可能性があります。ここに記載されている情報は、定期的に変更されています。WSOFTは、ここに記載されている製品およびプログラムの改善または変更を随時行うことがあります。
