---
title: Webサイト利用規約
summary: WSOFTのWebサイトの利用規約です。
date : 2024-02-18
author : WSOFT
author_url : https://github.com/WSOFT-Project
disable_edit : true
---

Copyright © 2024 WSOFT. All rights reserved.

最終更新日 : 2024年2月18日

本利用規約(以下、「本規約」といいます)は、あなたがWSOFTによって管理されているすべてのサイト(以下、総称して「本サイト」といいます)およびそれに関連するサービスを利用する際に適用されます。
本サイトに関する一切の権利は、WSOFTまたはそのライセンサーに帰属します。あなたは、本サイトにアクセスする、もしくは本サイトを利用することにより、以下に定める規約に同意されたものとみなされます。本規約に同意されない場合は、本サイトの利用およびアクセスを中止しなければなりません。

WSOFTは、あなたに通知することなくいつでも本規約を更新および変更する権利を有します。本規約の最新版は、WSOFTのサイト下部にある「利用規約」リンクをクリックすることで確認できます。あなた自身の責任において本規約の変更を定期的にチェックしてください。本規約が変更されると、このページの上部にある日付が更新されます。あなたが変更の掲載後も引き続き本サイトを利用された場合、あなたは当該変更に同意したものとみなされます。変更後の本規約に同意されない場合や変更後の本規約を遵守できない場合は、本サイトの利用を中止しなければなりません。

### 禁止事項
あなたは、以下のことを行ってはなりません。

- スクレイピングやその他の自動的なデバイス、プログラム、アルゴリズムもしくは手法を使用して、本サイトのいずれかの部分もしくはいずれかのテキスト、画像、ビデオ、ソフトウェア、ソースコード、音楽など(以下、総称して「コンテンツ」といいます)にアクセスしたり、これらを取得、コピー、監視したりすること。
- 本サイトを通じて一般公開されていない情報を取得したり、取得しようとしたりすること。
- 不正もしくは悪意のある方法、あるいはいずれかの者に害を及ぼす可能性のある方法で、本サイトを利用すること。
- WSOFTまたは他者の権利を侵害すること。
- 本規約またはあなたが居住する法域内で適用されるあらゆる規則に違反する方法で本サイトを利用すること。
- 本サイトの訪問者を追跡したり、追跡しようとしたりすること。
- 本サイトに過大な負荷をかけたり、損害を与えたり、本サイトを侵害したり、本サイトの動作を妨げたりする方法で本サイトを利用すること。
- 本サイトまたはWSOFTのネットワークもしくはシステムの正常な動作を妨げる行為を行うこと。

### ドキュメントの使用に関する規定
本サイト上の知識ベース、白書、プレスリリース、データシート、FAQなど(以下、総称して「ドキュメント」といいます)の使用は、以下の条件をすべて満たす場合にのみ許諾されます。

1. 著作権表示がすべての複製物に記載され、著作権表示と使用にかかる許可表示の両方が記載されていること。
2. 他のライセンスまたは契約で明示的に対象となっている場合を除き、本サイト上のかかるドキュメントが情報提供かつ非営利的、または個人的な用途でのみ使用すること。
3. 適用される法域内で現在施行されている規則によって許容されるすべての要件を満たすこと

上記のドキュメントには、WSOFTのロゴおよびWSOFTが所有するアイコン、デザインおよびレイアウトは含まれません。本サイトの構成要素は著作権法によって保護されており、WSOFTからの明示的な許可がない限り複製または再送信することはできません。

### 本サイトで入手可能なコンテンツに関連する規定
本サイトからダウンロード可能なコンテンツは、かかるコンテンツのライセンサーが著作権を有する著作物です。使用許諾契約がコンテンツに付属するか含まれている場合、コンテンツの利用には当該契約の条項が適用されます。あなたは、最初に当該契約の条項に同意しない限り、当該契約が付属するか、含まれているコンテンツを利用することはできません。本サイトでリンクしている、本サイトから参照されている第三者のコンテンツは、WSOFTではなく、かかるコンテンツを所有するライセンサーによってあなたに使用許諾されます。

本サイトからダウンロード可能なコンテンツは、あなたが当該契約にしたがって使用する目的でのみ、ダウンロードできます。当該契約に従わずにこのソフトウェアを複製または再頒布することは、法令によって明示的に禁止されていて、違反した場合、民事上および刑事上の厳しい処罰の対象となることがあります。違反者は、可能な限り追及されます。

### その他の利用規約
本サイトの利用には、以下の規約の条項も適用されます。
これらの規約は、この参照により本規約に組み込まれるものとします。

- [WSTodon プライバシーポリシー](../products/wstodon/privacy-policy.md)

### プライバシーポリシー
WSOFTは、あなたが本サービスを通じてアップロード、保存、配信、またはコメント、本サービスの評価またはレビューなどによって送信されたコンテンツを同意に基づき法令により認められる範囲において使用することがあります。

WSOFTは、これらの規定にしたがって、別途通知を行ってあなたの承諾を求める場合があります。あなたが投稿したコンテンツは、他の人も表示できます。あなたがコンテンツが投稿された後に削除を求めた場合でも、それが完全なものであることは保証できません。

また本サイトでは、ユーザー体験の改善に役立てるためGoogle Analyticsを利用しています。
Google AnalyticsはCookieを使用し、個人を特定できる情報を含まずにアクセスログを収集します。なお、アクセスログの収集方法および利用方法は、[Google アナリティクス利用規約](https://marketingplatform.google.com/about/analytics/terms/jp/)および[Google プライバシーポリシー](https://policies.google.com/privacy?hl=ja)によって定められています。これらの規約は、この参照により本規約に組み込まれるものとします。Google Analyticsによる情報収集を停止するには、Cookieを無効にしてください。

WSOFTは、あなたによる本サイトの利用に関する調査や苦情に関連して、またはWSOFTや本サイトの訪問者の権利や財産を(故意によるものか故意によらざるものかを問わず)侵害もしくは妨害する者を特定し、そうした者に連絡する、または法的措置をとるために必要と判断した場合にWSOFTが保有するあなたに関するあらゆる情報を使用および開示することがあります。WSOFTは、適用される法律や法的手続に従うためにWSOFTが必要とみなす情報をいつでも開示する権利を留保します。

あなたは、WSOFTが本サイト、または本サイト上でもしくは本サイトを通じて提供されるサービスを介してあなたによって行われたWSOFTとの通信またはユーザー間の相互通信について、WSOFTが以下のいずれかに該当し当該データの保存または開示が合理的に必要であると判断した場合に、当該データを保存できること、および当該データを開示できることを認め、これに同意されるものとします。

1. 法的手続きの遵守のために必要な場合
2. 本規約の執行のために必要な場合
3. 当該データが適用される法律に違反している、もしくは他者の権利を侵害しているという申し立てに対応するために必要な場合
4. WSOFTやその関係者、本サイトの訪問者や公衆の権利、財産もしくは身体の安全の保護のために必要な場合

### 免責事項
本サイトおよびそのコンテンツは、何ら保証のない「現状有姿のまま」で提供されます。本サイトで提供されるすべての情報は通知なく変更されることがあります。WSOFTは、あなたが本サイトからダウンロードしたファイルやその他のデータがウイルスやそれに汚染されていないこと、または有害な機能を含まないことを保証できません。WSOFTは、本サイトおよび本サイトの一部として目的を問わず公開されるコンテンツの適合性について、なんら保証しません。

WSOFTは、本サイトおよびコンテンツに関して、明示、黙示、法令の規定にかかわらず、その正確性、営利性や特定目的に対する適合性に関する保証および条件も含め一切の保証および責任を免れます。

WSOFTは、あなたによる本サイトの利用に関する第三者の作為、不作為的な行為に関して一切の責任を免れます。

本サイトまたはいずれかのコンテンツに関する不満について、あなたがWSOFTに対して行うことのできる唯一かつ最良の対応は、本サイトまたは当該コンテンツの利用を中止することです。

あなたは、本サイトおよびあらゆるリンク先のサイトの利用に関するすべての責任を負うものとします。
本サイトで提供するコンテンツは、第三者のコンテンツ、データ、情報、ソフトウェア、またはサービスなどを表示し、備え、もしくはこれらを利用可能にする機能、あるいは第三者のサイトへのリンクを含むことがあります。当該コンテンツを使用するにあたり、あなたは、WSOFTがこのような第三者のコンテンツやサイトについて、内容、正確性、完成度、適時性、有効性、著作権遵守、適法性やその他あらゆる側面についても、調査および評価する責任を負うものではないことを承認し、同意されたものとします。

WSOFTはいかなる場合においても、契約上の責任であるか、過失またはその他の不法行為であるかにかかわらず、このサービスから取得可能な情報の使用や性能を含むこのサービスに起因または関連する使用不能、データの消失、利益の逸失が原因で生じた直接損害、間接損害、派生的損害、その他いかなる損害についても一切責任を負いません。

### その他
本規約のいずれかの規定が管轄権を有する裁判所またはその他の裁決機関によって無効または執行不能と判断された場合、当該規定は必要最小限の範囲で制限または削除され、その余の部分については引き続き効力を有することに同意されるものとします。

WSOFTが本規約の一部または全部を施行しなくても、そのことを本規約の該当する部分やその他の条項を将来試行する権利の放棄であるとみなしてはなりません。

あなたは、本規約の原文が日本語で執筆されていることを了承し、本規約の優先される解釈は原文によるものとします。

本規約は、日本国法に基づいて解釈されるものとし、本規約に関してあなたとWSOFTとの間で起こりうるあらゆる紛争の解決には、京都地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所と定めます。