---
title: WSOFT-EULA
summary: WSOFTエンドユーザーライセンス契約バージョン1
date : 2022-06-26
author : WSOFT
author_url : https://github.com/WSOFT-Project
disable_edit : true
---

**Copylight (c) 2022 WSOFT All rights reserved.**

最終更新日:2022年6月26日

このファイルは、WSOFTエンドユーザーライセンス契約（以下、本契約といいます。）に基づいてライセンスされます。あなたがこのファイルを使用するためには、本契約に従わなければなりません。本契約の複製は下記の場所から入手できます。

[https://wsoft.gq/legal/wsoft-eula.html](https://wsoft.gq/legal/wsoft-eula.html)

適用される法律または別の契約によって命じられない限り、本契約に基づいて頒布されるファイルは、現状のまま頒布されます。本契約で享受できる権利と課される制限を規定した文言については、本契約を参照してください。

このファイルをダウンロードする前に、本契約をよくお読みください。あなたがこのファイルをダウンロードし、それを閲覧、展開、実行などすることで、本契約に同意されたものとみなします。本契約に同意されない場合は、このファイルをダウンロードしないでください。すでにこのファイルをダウンロードまたはインストールしている場合は、直ちにそれを削除ないしアンインストールしてください。

### 第一条　総則
1. この契約は、本契約に基づいて頒布されるファイルやそれに含まれるソフトウェア、画像、テキストファイル、その他そのファイルに含まれる一切のデータとそれらの改訂版やアップデート、あるいはこの契約を適用すると明らかに示されたファイル（以下、本ファイルといいます。）を、WSOFTが、本契約に基づく権利を行使する個人または法人（以下、あなたといいます。）に本契約条件に従う限り使用することを許諾するものです。

1. 本契約にかかる使用権は、非独占的かつ譲渡できず、また再許諾もできないものとします。

1. WSOFTは独自の裁量に基づき、このファイルの改訂版やアップデートを提供することがあります。アップデートがある場合でも、それにはすでに存在するファイルの要素のすべてを必ずしも含むとは限りません。本契約の条件は、WSOFTから提供される改訂版やアップデートについても適用されますが、それに別の契約事項や本契約の更新が含まれる場合には、あなたはその契約事項も締結されることに同意されるものとします。この契約について同意されない場合は、改訂版やアップデートを受け取らないでください。

1. 本契約を、あなたとWSOFTの間に提携、合弁、協力ないしその他の形態の法的な結び付きを形成するものと解釈してはなりません。また、あなたは明示的、暗示的な表名またはその他においても、これに反してはなりません。

1. WSOFTが本契約の一部または全部を施行しなくても、そのことを本契約の該当する部分やその他の条項を将来試行する権利の放棄であるとみなしてはなりません。

1. あなたは、本契約のいずれかの条項またはその一部が、法律または条例などにより無効と判断された場合であっても、その余の部分については引き続き効力を有することに同意されるものとします。

1. WSOFTは本契約の改訂版を発行することがあります。各バージョンはバージョン番号で識別できます。あなたは本契約の特定のバージョンに基づいて発行された本ファイルを、それに同意していたバージョンの条項に基づいて使用し続けることも、より新しいバージョンの条項に基づいて使用することもできます。本契約の改定を行う権利を持つものは、WSOFT以外に存在しません。

1. あなたは、本契約の原文が日本語で執筆されていることを了承し、本契約の優先される解釈は原文によるものとします。

1. 本契約は、日本国法に基づいて解釈されるものとし、本契約に関してあなたとWSOFTとの間で起こりうるあらゆる紛争の解決には、京都地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所と定めます。### 第二条　許諾
1. あなたは、本契約の各事項に従うことを条件として、本ファイルを使用するための限定的かつ非独占的な権利を付与されます。

1. あなたは、このファイルおよびこれに関連するファイルやサービスの全部のうち、コンパイルや難読化などの処理が施されているものかつ別の契約によって許諾されていないものについて、逆コンパイル、リバースエンジニアリングや逆アセンブル、ソースコード解析の試行または本ファイルに含まれるソフトウェアの修正を独自に行うことはできないものとし、これらの行為を行わないことおよび他者がこの行為を行うことを可能ならしめたり、斡旋したりしないことに同意するものとします。また、あなたは本ファイルに添付または含まれている一切の権利表示（商標、著作権表示、採用しているオープンソースプロジェクトの表示およびファイルごとに定められることがある別の権利表示を含みます。）を削除したり、不明瞭にしたり、または改変したりしないことに同意されるものとします。

### 第三条　終了
1. 本契約および本契約によって付与される権利は、次のいずれかの条件を満たした時点で、事前に通告することなく自動的に終了します。
    1. あなたが本ファイルを削除またはアンインストールした場合。
    1. あなたが本契約のいずれかの条項に従わず、そうした違反に気づいてから30日以内にその違反を正さなかった場合。
    1. 何らかの理由であなたの管轄区の裁判所がその国や地域の法律などその他法務上の問題によって本契約のいずれかの条項または全部を施行不可能と判断した場合。
    1. 別に相当の理由を持ってWSOFTが契約終了を通知した場合。この場合の通知とは、あなたについての個別の通知である必要はなく、WSOFTの公開したすべての情報を含みます。

1. WSOFTは、一部のソフトウェア等にサポート期間を設けていますが、サポート期間が終了したとしても自動的に本契約が終了することはありません。

1. あなたには、本契約の終了時に本ファイルの使用を直ちに中止することに同意していただきます。この時、本ファイルやその複製物を、その一部または全部を問わず、コンピューターまたは他の記憶装置に保存されているものを含め保持してはなりません。終了前に適正に付与された対象へのすべての付帯契約は、別に定められない限り本契約の終了後も有効です。本契約の終了により、賠償や補填やその他のあらゆる種類の損害について、だれも他社に対して責任を追うことがなくなります。本契約の終了が誰かのほかの権利や救済に不利益を与えることはありません。

### 第四条　保証
1. 適用される法律または別の契約によって命じられない限り、WSOFTは本ファイルについて明示されているか否かを問わず、特定の目的に対する適合性、ソフトウェアやその他コンテンツとしての整合性を含め、いかなる保証も提供しません。あなたは本ファイルを使用する責任をあなた自身で負うとともに、本契約により付与される権利を行使することに伴うすべての責任もまた、負うことになります。

1. 不法行為、契約、その他いかなる場合においても、適用される法律または別の契約によって命じられないかぎり、WSOFTは本契約または本ファイルの使用に関連して生じたいかなる損害、損失、業務の停止、コンピューター障害または誤作動、その他いかなる不利益に対しても、たとえそうした不利益の可能性を事前に知らされていたとしても、責任を負わないものとします。

1. 本ファイルの一部には、第三者のコンテンツ、データ、情報、ソフトウェア、またはサービスなどを表示し、備え、もしくはこれらを利用可能にすること、あるいは第三者のウェブサイトにリンクされることがあります。本ファイルを使用するにあたり、あなたは、WSOFTがこのような第三者のコンテンツやウェブサイトについて、内容、正確性、完成度、適時性、有効性、著作権遵守、適法性やその他あらゆる側面についても、調査および評価する責任を負うものではないことを承認し、同意されたものとします。

1. 本ファイルやそれに含まれれるソフトウェアは核施設、航空機航行、通信システム、軍事システムまたは航空交通管制機等の操作に使われることを意図していません。こうした用途では、本ファイルやそれに含まれるソフトウェアによって発生しうる障害が死や傷害または物理的ないし環境的な損害を引き起こす可能性があるからです。そのような場合においても、WSOFTはいかなる責任も負いません。
